שלום וברכה, אנחנו בשיר השירים.
שיר השירים הוא שיר אהבה בין הרעיה לדוד, שיר המורכב משירים שונים,
שבצירוף של כולם מתארים אהבה גדולה ומיוחדת.
חז"ל כללו את שיר השירים בתוך התנ"ך, ורש"י ואבן עזרא לימדו אותנו כי שיר זה הוא משל לאהבת ישראל והקדוש ברוך הוא זה לזה.
לשיר יש עומקים, עומקים של אהבה, של התמודדות עם קשיים,
אבל חלוקת הסדר הקדישה לשיר השירים על כל פרקיו סדרה אחת, ומכיוון שכך,
בסדרה זאת נקרא את הפסוקים עם פירושם בפשטים, ולעיתים נעיר הערות הנוגעות גם לנמשל.
שיר השירים אשר לשלמה.
הישקני מנשיקות פיהו, כי טובים דודיך מיין.
אם נתבונן רגע בנמשל,
אולי הנשיקות שבין השם לבין ישראל מתארות הן את נשיקת השם, שבאה לידי ביטוי בנתינת
התורה שבכתב לישראל,
והן בתורה שבעל פה,
שבה מביאה לידי ביטוי את הנשיקה שלנו לקדוש ברוך הוא.
לריח שמניך טובים, שמן תורק שמך.
ריח השמן המבוסם שיוצא ממך הוא כל כך עוצמתי כמו בושם שמורק מכלי לכלי.
או בנמשל,
השמן הטוב הוא התורה, שהיא שמותיו של הקדוש ברוך הוא.
על כן כל לימוד גורם לאדם להיפגש עם שמותיו של הקדוש ברוך הוא.
על כן עלמות אהבוך,
והיא מבקשת מהאהוב: משכני אחריך נרוצה.
ואכן,
הביאני המלך חדריו, נגילה ונשמחה בך, נזכירה דדיך,
מיין, מישרים אהבוך.
שחורה אני ונאוה בנות ירושלים כאהלי קדר כיריעות שלמה.
אל תראוני שאני שחרחורת, ששזפתני השמש.
השחרחורת שלי היא תוצאה של החשיפה לשמש.
וזה מכיוון שבני אמי ניחרו בי,
שמוני נוטרה את הכרמים, כרמי שלי לא נטרתי.
בני אמי שלחו אותי לעבוד עבודת שדה,
עבודה שהסתירה אותי.
כמובן שבנמשל ישראל אומרים להשם כי אף על פי שהם חוטאים,
הרי אין החטא מבטא חלק מעצמיותם.
אל תראוני שאני שחרחורת, כיוון שאותה שחררות אינה חלק מעצמותי,
אלא יש פה שיזוף של השמש, שירד עם הזמן.
הגידה לי שאהבה נפשי איכה תרעה,
איכה תרביץ בצהריים.
אותה אהובה רוצה לדעת היכן ללכת כדי לפגוש את שאהבה נפשה.
שלמה אהיה כעוטיה על עדרי חברך.
למה? אני לא רוצה להגיע לאדרי חברך, אני רוצה להגיע רק לך.
אולם אותו זה שאהבה נפשה,
דוחה אותה.
הוא אומר לה, אם את רוצה אותי,
אז אם לא תדעי לך היפה בנשים,
צאי לך בעקבות הצאן.
את עוד אינם רוצה אותי,
אבל בינתיים אני לא הולך לספר לך איפה אני נמצא, את צריכה לעבוד על זה קשה.
צאי לך בעקבות הצאן, ורעי את גדיותייך על משכנות הרועים.
צריך לקיים את המפגש בינינו, וצריך להגיע לאט-לאט ובאופן מדורג.
לסוסתי ברכבי פרעה דימיתיך ראייתי.
סוסי פרעה, הסוסים המשובחים ביותר, היפים ביותר.
אולי היום זה נשמע קצת מוזר, אבל היופי המשובח ביותר בא לידי ביטוי בדימוי הזה.
אבל עוד דבר,
פרעה ניצח ברבים מהקרבות שלו
בזכות הסוסים הנהדרים שלו.
אם הראייה היא ככנסת ישראל,
אז היושב אומר לה שהוא כביכול זקוק לכנסת ישראל,
לגלות את שמו בעולם, כמו שפרעה זקוק לסוסיו.
נאוו לחייך בתורים, צווארך בחרוזים.
תורי זהב נעשה לך עם נקודות הכסף, עד שהמלך במסיבו נרדי,
נתן ריחו, צרור המור דודי לי, בין שדי ילין,
אשכול הכופר דודי לי, בכרמי עין גדי.
וכאן אנחנו שומעים את מילות האהבה בין הדוד לראייה.
הינך יפה רעייתי, הינך יפה, עינייך יונים.
הינך יפה דודי, אף נעים, אף ארסנו רעננה.
קורות בתינו ארזים, רהיתנו ובירותים.
אני חבצלת השרון שושנת העמקים,
כשושנה בין החוחים כן רעייתי בין הבנות. אמנם השושנה והחוחים שניהם ממין הצומח.
לזה ולזה יש קוצים, הלתפרחת, גבעול, שורשים, ואף על פי כן ההבדל הוא ברור.
זהו גם היחס בין ישראל לעמים, כשושנה בין אחוכים.
כתפוח בעצי היער, כן דודי בין הבנים, בצלו חמדתי וישבתי, ופריו מתוק לחכי.
הביאני אל בית היין ודגלו עלי אהבה.
סמכוני באשישות,
רפדוני בתפוחים,
כי חולת אהבה אני.
והאהבה של הרעיה מתקבלת בשמחה על ידי הדוד.
שמאלו תחת לראשי,
וימינו תחבקני.
השבעתי אתכם, בנות ירושלים, בצבאות ובאיילות השדה. אם תאירו ואם תעוררו את אהבה עד שתח פנצה. כל כך נפלא
שיש אהבה מצד אחד,
ויש מישהו שחפץ באהבה מהצד השני,
זה כל כך מתסכל שאין חפץ
לדוד באהבת הראייה או הפוך.
קול דודי,
הנה זה בא,
מדלג על ההרים,
מקפץ על הגבעות.
דומה דודי לצבי או לעופר איילים, הנה זה עומד אחר כותלנו, משגיח מן החלונות,
מציץ מן החרכים.
הראייה אוהבת את הדוד.
ואכן יש חפץ גדול של הדוד באהבת הראייה, והוא מדלג על ההרים,
ומקפץ על הגבעות.
ענדו די ואמר לי, קומי לך, רעייתי יפתי, ולכי לך.
כי הנה הסתיו עבר, הגשם חלף הלך לו.
הניצנים נראו בארץ, עת הזמיר הגיע, וקול התור נשמע בארצנו.
התאנה חנטה פגיה,
והגפנים סמדר נתנו ריח, קומי לך, רעייתי יפתי, ולכי לך.
אם אנו משווים את ציור זה ליחסי השם לישראל, הרי זה מקביל למתן תורה שהקדוש ברוך הוא כביכול
מדלג על ההרים, מקפץ על הגבעות, ונותן לנו אותה, וכן לרצון של השם להכניס אותנו לארץ ישראל.
קול התור נשמע בארצנו, עת הזמיר הגיע. קומי,
רעייתי יפתי, ולכי לך.
יונתי בחגוי הסלע, בסתר המדרגה,
הראיני את מראייך, השמיעיני את קולך, כי קולך ערב ומראיך נאוה.
אבל אז, כאשר הקול נראה כל כך נפלא,
מגיעים להם שואלים קטנים, שמחבלים בהקול.
אחזו לנו שועלים, שועלים קטנים, מחבלים כרמים,
וכרמנו סמדר.
דודי לי ואני לו, הרועה בשושנים,
עד שיפוח היום ונסו הצללים.
דמה לך, דודי, לצבי או לעופר האיילים, על הרי בתר.
על משכבי בלילות ביקשתי את שאהבה נפשי, ביקשתיו ולא מצאתיו.
חלום, היא אוהבת אותו,
אבל היא לא מוצאת אותו.
אקומה נא ואסובבה בעיר, בשווקים וברחובות,
אבקשה את שאהבה נפשי, ביקשתיו ולא מצאתיו.
מצאוני השומרים הסובבים בעיר, את שאהבה נפשי ראיתם?
כמעט שעברתי מהם, עד שמצאתי את שאהבה נפשי.
אחזתי ולא ארפהו,
עד שהבאתיו אל בית אמי, ואל חדר הורתי.
כן, בשיר הזה היא אוהבת, היא מבקשת,
היא לא מוצאת,
היא יוצאת לחפש, ושוב שואלת.
וכשמוצאת, היא מכניסה אותו לביתה.
ומה איתו?
האם הוא אוהב בחזרה?
האם גם הוא חפץ בה?
אז אין לנו שום מידע על זה. לא כתוב על האהבה שלו בקטע הקצר הזה.
והמציאות הזאת היא אפשרית. האמת שזו המציאות הקבועה שלנו בעת הגלות,
בזמנים בהם אנחנו פונים להשם,
אוהבים אותו, אבל התנועה הזאת היא חד-כיוונית.
אנחנו לא פוגשים בחזרה גילוי אלוקי ברור.
השבעתי אתכם בנות ירושלים, בצבאות או באיילות השדה, אם תעירו ואם תעוררו את האהבה,
עד שתחפץ.
וכאן אנו עוברים לאופן שבו הדוד רואה את הראייה.
מי זאת עולה מן המדבר כתימרות עשן,
מקוטרת מור ולבונה, מכל אבקת רוכל?
הנה מיטתו שלשלמה, שישים גיבורים סביב לה מגיבורי ישראל,
כולם אחוזי חרב, מלומדי מלחמה, איש חרבו על ירכו מפחד בלילות.
הבחירה בישראל
היא בחירה שמסתכלת על התמונה הגדולה.
אמנם בפרטי הדברים במהלך ההליכה במדבר עם ישראל חטא והתלונן וכו' וכו',
אבל בתמונה הגדולה מישראל הולך אחרי השם במדבר בארץ לא זרועה מתוך חסד ואהבה.
הדוד לא רואה את פרטי הראייה שעולה מן המדבר, ושואל מי זאת?
ואף על פי כן הוא חש כי היא מעולה מכל אבקת רוחל,
מכל האומות.
אפריון עשה לו המלך שלמה מעצי הלבנון.
עמודיו עשה כסף, רפידתו זהב, מרכבו ארגמן,
תוכו רצוף אהבה מבנות ירושלים.
צאנה וראינה בנות ציון במלך שלמה, בעטרה שעיטרה לו אמו ביום חתונתו
וביום שמחת ליבו.
הינך יפה רעייתי,
הינך יפה,
עינייך יונים מבעד לצמתך,
שערך כעדר העיזים שגלשו מן הר הגלעד,
שינייך כעדר הקצובות שעלו מן הרחצה, שכולם מתאימות ושכולה אין בהם.
כחוט השני שפתותייך, ומדברך נאוה.
כפלח הרימון רקתך מבעד לצמתך, כמגדל דוד צווארך בנוי לתלפיות,
אלף המגן תלוי עליו, כל שלטי הגיבורים.
שני שדייך כשני עופרים, תאומי צביה הרועים בשושנים,
עד שיפוח היום ונסו הצללים.
אלך לי אל הר המור ואל גבעת הלבונה,
כולך יפה רעייתי ומום אין בך.
כאן אנחנו נוגעים בתמונת ראי של התמונה הקודמת.
צריך האדם לראות גם את התמונה הגדולה,
אבל כשהוא מתבונן ביופייה של אהובתו,
הרי זה נפלא אם הוא רואה כיצד כל חלק וחלק שבה יש בו יופי מיוחד משלו.
להגיד לאדם אתה מקסים זה יפה,
אבל לתאר לו כל מיני פרטי ההתנהלות שלו,
ואיך הם מבטאים את אותו יופי מקסים,
זה בונה ומרומם.
והקדוש ברוך הוא בתיאור הזה שלו,
האהוב בתיאור הזאת של הראייה,
בונה אותה ומרומם אותה.
איתי מלבנון כלה, איתי מלבנון תבואי,
תשורי, כלומר תתבונני, מראש אמנה,
מראש שניר וחרמון, ממעונות אריות, מהררי נמרים.
החרמון והאמנה הם ערים בצפונה של ארץ ישראל, ומסביר רשי כי כאן דיבר שלמה על שיבתם של ישראל מהגלות.
כשהם יגיעו בחזרה מהצפון אל ארץ ישראל, הם ישובו איתי מלבנון קלה,
כלומר אם ישובו עם השם, כי השם
הגלה איתם בגלותם.
לבבתיני, כלומר לקחת את ליבי, אחותי כלה, לבבתיני באחת מעינייך,
באחד ענק מצוורונייך,
מה יפו דודייך אחותי כלה,
מה טובו דודייך מיין,
וריח שמנייך מכל בשמים.
נופת תטופנה שפתותייך כלה, דבש וחלב תחת לשונך,
וריח שלמותייך כריח לבנון.
הביטוי אחותי קלה,
הביטוי, סליחה,
הביטוי אחותי קלה בא לתאר את הניקיון של הקרבה.
הקרבה בין האחים באופן השלם ביותר שלו,
היא קרבה שיש בה אחווה עמוקה,
קרבה שהיא לא על מנת לקבל פרס,
קרבה טהורה.
הקרבה הזאת היא הבסיס, ועליה נוספת גם העקומה של הקלה,
ולכן יש לנו את הביטוי אחותי קלה.
בהמשך לזה יש שיר שמבטא את צניעות הקלה הבתולה.
גן נעול אחותי כלה, גל נעול, מעיין חתום,
שלחייך פרדס רימונים עם פרי מגדים, כפרים עם נרדים,
נרד וכרכום,
קנה וקינמון עם כל עצי לבונה,
מור ואהלות עם כל ראשי בשמים,
מעיין גנים, באר מים חיים, נוזלים מן הלבנון,
ונוזלים מן הלבנון.
רק כאשר הגן נעול יש צניעות אמיתית, רק אז יש אפשרות של התבשמות,
וכיוון שבמציאות בהגדרים פירוצים
לא מאפשרים גידול שקט של העולם הפנימי האישיותי,
לכן חייבים שהגן יהיה נעול.
עורי צפון ובואי תימן, הפיחי גני יזלו בשמיו, ורק אז
יבוא דודי לגנו ויאכל פרי מגדיו.
ואנחנו ממשיכים.
בתיאור של הדוד שמגיע אל גנו,
באתי לגני, אחותי כלה.
אריתי מורי עם בשמי, אכלתי יערי עם דבשי, שתיתי ייני עם חלבי.
ולאורחים במסיבה פונה הדוד ואומר: אכלו רעים, שתו ושכרו דודים.